同學們大家好 今天我們講核心課程的第37講 經濟與網絡學
我們上集課說到當今的經濟學 它的理論體系是建立在牛頓立學的那種機械世界觀之中
基本上忽視了經濟活動它的網絡的天然的性質
因此在解釋很多現實的經濟問題上出現了不少問題
你比如說如何看待中國加入WTO進入全球化過程之後的經濟的迅速發展
其實在這個問題上就有很多理論問題
因為中國走的是一種跟西方的經濟學理論幾乎是完全相反的道路
按著傳統經濟學理論
那麼你就必須要完全的開放 越自由越好 關稅應該越低越好
同時政府也不應該干預經濟
不過從現實發展來看 我們發現中國所走的很多道路
其實是非常獨特的 而且跟這種西方的經濟學理論它是有很大出入的
特別是中國傳統的這種計畫經濟
包括現在政府對經濟的很多干預力度 產業政策像中國製造2025
這樣的概念和這樣的執行措施 這都是違反經濟學理論的
所以我們如何來解讀
就是中國這種獨特的模式在進入全球化之後的這樣一種很優異的表現
我覺得這需要一種重大的理論創新
所以我們上一課 包括這些課
都在深入分析 我們需要一種新的框架
新的理論的邏輯結構來解讀現實的問題
那麼在上一課中 我們重點談到了網絡學的一些基本的理論和一些基礎
那麼今天我們就用這些新的這種概念
來總結一下中國在過去70年之中
它的經濟發展 包括工業化的進程
從網絡學的角度來看 到底應該怎麼來分析
我們下面看 第一部分 我們要從網絡學的角度來解讀
中國頭30年這種經濟發展
它走過了這種工業化的道路
應該怎麼來從網絡學的觀點來看
那麼在我看來 如果我們看左邊這張地圖
你可以非常明顯地看到
這是一張中國15期間15之後和後續的這種發展
你可以從這張圖上非常鮮明看到
這個這張圖擴展的一個範圍
上面這些紅點是代表中國建國之初的一些經濟節點
就是一些重要的工業城市
它的布局你可以非常明顯地發現
它是沿著在東北地區還有東部的沿海 逐步展開的
這表示出中國在建國初期
這種工業的基礎基本上是在東北和東北部
當然我們都知道東北是在日本長期殖民統治之下
建立了一些工業基礎
那麼東部地區包括上海
這些地方都是在民國時代
包括洋務運動 更早洋務運動
在中國的東部也有一些工業基礎
而整個中國的中部和西部這種經濟節點
工業化的節點就非常的少
所以我們看到在1949年的時候
中國的整個經濟節點它是不成體系的 不成網絡的
而且數量非常的稀少
各種產業也沒有形成一種配套
中工業沒有發展起來 裝備製造也沒有發展起來
只有在前端的一些少量的親工業
想免奮製造 想一些同油
還有一些無礦具備著 某種一上具備著市場競爭力
而其他的大部分產業
基本上都是一些非常沒有競爭力的小行業
像中國的這個剛產量才是十幾萬噸
中國的當年的很多這種親工業也沒有什麼國際競爭力
像洋火就是這種沒有洋火 這都必須要進口
食灰 水泥 所謂洋灰
它也須要進口 包括履鍋也製造不了 等等等等
所以中國在建國以後 它所面對的情況
就是按照我們以前所說的喉跳理論的話
中國的工業體系它是一個熱帶乾焊的草原的這樣一種情況
如果我們把工業化看成是一種森林 熱帶雨林的話
你會發現中國當時完全不具備熱帶雨林的條件
只有熄熄拉拉幾顆樹 在這樣情況之下
猴子是無法實現跳躍的 也就是喉跳理論
它是站不住腳的 就是因為我們的產業體系太細鬆
我記得在我們以前講經濟複雜性的時候
也是用到網絡學的這種理念
不過當時的網絡學這種理念是局現在最終的產品的空間上
並沒有倒數到它前端的產業體系結構
我們今天要講的就是從產業體系
它的發展來看 就是從另外一端從上又來看
而不僅僅是從產品最後的產品空間來看
所以中國當時建國初年要想徹底改變
要想從一個落後的農業國變成一個工業國
要進行工業化的話 它就必須要改變
這樣一種工業體系網絡極點 非常稀疏
這樣一種情況
但是如果你按著傳統經濟學的角度來看
那麼這個事就不能夠以政府來主導
它應該靠自然的進化 自由競爭嘛
如果按著這個理論走下去的話
那麼中國可能就走上了印度那條路
你至今也不一定能建成完備的工業體系
那麼中國走的是一條可以說是人工造林之路
這就是我們所看到的建國初年
中國以蘇聯原建的156個大項目作為古幹
那麼也就是這個地圖中間的粉紅了部分
你會看到由於這些156項大項目落地之後
它引發了一些大型的配套的工業項目的誕生
大概有1700多個
其中光是在東北地區
為了配套這幾十個重點項目
就有700多個工業項目同時生成了
那麼在這個全國範圍之內
你的這些重點配套的就是核心項目
古幹項目是156個配套的好幾千個
那麼與這些配套的再配套的更外圍的這種工業的節點
那就呈現上萬了
所以通過這個第一個五年計畫到五千年的時候
我們可以看到中國的這個經濟節點
特別是工業的節點
布局就已經從東部沿海擴展到了中部
也包括西部的很多城市
這就是地區中間的黃點
這些黃點的它的意思就代表著新興的工業中心興起了
所以從這張圖上我們可以看到
整個中國工業的這種網絡的布局
就是這種經濟網絡
它已經呈現出了一種合理化和全局化的布局
而且在地理上它呈現成一個有效的網絡結構
這就是我們看到的
中國前三十年打下了一個重要的基礎
就是網絡結點開始全國分布
而且它從空間上來看
具有這很大的合理性
那麼我們看第二頁
但是中國在建國初年所見的這套人造森林體系
它從網絡學的角度應該怎麼來理解呢
在我看來就是計畫經濟時代的這種初級的經濟網絡
它是一種典型的規則網絡
這就是我們看到左邊這張圖
它的網絡的結構是固定的
而且連接線之間也是固定的
不能夠輕易的變
就好像一家國有企業在計畫經濟之下
它是不能夠隨便改變它的定貨
它的銷售它跟客戶之間的關係
因為都是國家計畫指導的
國家讓你生產什麼你就生產什麼
然後你從哪裡定貨
這也是國家安排的
你沒有太大的自主權
包括產共銷自主權都相當的小
那麼從網絡學的角度來看
就是節點與節點之間的連接是固化的
不能輕易改動的
也不能隨機的斷掉
從新連接這都是不能發生的
所以在這樣一個固化的規則網絡中間
在計畫經濟之下
那麼最大的問題就是很難出現猴跳現象
我們講的猴跳就是那種人才技術和資金
能夠在不同的經濟節點之間自由的轉移
因為只有猴跳它才能夠形成擴散
才能形成技術轉移
才能把一些其他領域的這種工業技術
進行大範圍的複製是更多的行業受益
就像我以前講到的英國工業革命
英國工業革命它的爭氣積
轉移了大量的技術才能夠不斷地改進
比如說中表製造
中間的精密加工中間的精密鑽孔
這些技術就是從其他行業轉移過來了
所以你任何一個工業體系的發展
都需要經濟節點之間
都需要不同技術領域之間進行大規模的轉移
只有轉移才能創造出新的更好的產品
和新的工業體系
就像中國的飛機製造
我們現在看到中國的這個監20
這種戰鬥機的它的技術水平已經非常高了
但是我們知道中國的軍工行業並沒有對外開放
也沒有參與國際競爭
在很大程度上是屬於跟美國和一些發達國家
它的技術交流似乎是存在了一個防火牆
密不透風
西方包括美國對我們的軍工技術進行嚴密封鎖
理直到現在
把統的這種規定的很多軍事技術
都是不能向中國轉移的
但是為什麼中國的這種戰鬥機發展和研發
獲得這麼大的成就
包括航天技術在內
其中最主要的
就是我們在發動機的飛機發動機
比如說在這種電子儀表這個方面
它是可以直接其他工業領域的技術轉移的
比如說中國的深圳
廣東地區於發展成了這種消費電子
為核心的這樣一種電子走廊
包括上海的芯片技術
等等
你會發現這些技術
雖然是用於民用的這種工業體系
但是你的芯片
你的電子技術是可以轉移到軍工的
所以中國這種戰鬥機的儀表電子化的顯示
其實很大程度上是從民用工業轉移過來的
就是你的工業體系電子工業體系
發展到一定程度
那麼軍事工業可以非常容易的去通過訂單
通過技術轉移
可以把這些技術平衣過來
飛機發動機也是當你的野軍工業
當你的裝備製造
當你的經歷工業發展到一定程度之後
那麼很多這種最核心的這種技術
實際上也會發生平衣
這就是我們看到的
規則網路在純粹規則網路
如果你不允許技術平衣的話
或者很難實現技術平衣
很難出現侯跳現象的話
那麼你的發展就會受到極大的制約
但是初級網路
就是中國前三十年的這種工業化吧
它最大的貢獻就是建立了完備
和獨立的工業體系
就像一張網一樣
你只有有了一張網才能補魚
也就是你沒有這個網路
一個完整的網路結構
你就無法實現人才技術它的積累
很明顯你如果一家工廠都沒有
你怎麼能夠培養技術員呢
怎麼能夠培養工程師呢
而且即便是有這麼個別幾家企業
如果不成體系的話
這些人也發揮了這種作用也會相對較小
如果這個工廠倒閉了
這些人員就流失了
技術積累就全部淹銷雲散了
這就是最大的問題
比如說你最近這個中國的長額4號
登陸月球的背面來說
美國曾經很早的時候就實現了登月
69年但是隨著那個時代一大批
非常優秀的技術專家工程師
他們是因而朝那個時代的人
現在已經完全退休了
注意隨著他們退休
他們腦子裡的大量的知識經驗
這種積累就損失掉了
而現有這套體系
NASA的這套體系中間
如果不能有效的繼承
他們腦子面存出了大量的技術
而很大情況之下
這東西是很難被有效的文字化
或者文黨化全部抓取出來
很難做到
所以隨著老一輩
這些技術專家和工程師的退休
新一輩的這些年輕人
由於很長時間沒有做登月飛行了
他們腦子面積累的技術經驗就不夠
所以美國想再次登月
那就費老鼻子進了
這就是很可能他們會落在中國
中國登月之後原因就在於此
所以技術積累跟人非常有關係
人要是流失了
技術積累中間的很多關鍵的東西
也就流失了
中國正是由於建成了一個初級網絡
不管多麼的簡陋
但是它畢竟是個網絡
在這個網絡中間
你的工程師在見過初年只有兩萬多人
經過這三十多年的培養
你在這個題中極電了
這個接近兩千萬工程師和科技人員科研院所
所以這些人才的底子
是中國後來改革開放
乃至全球化過程中
它所能夠帶來工業創新和工業平移等等
它之所以能實現的這些東西
這些人才積累
我認為是第一要素
很多人有一些觀點
比如說認為這個當年蘇聯元建中國的技術水平
跟西方比是比較落後的
第一從客觀上來說這是不對的
當年蘇聯元建中國的很多技術項目
在當年在世界上也是屬於技術比較靠錢的
第二很多人認為這東西後來落伍了
其實好像蘇聯給中國的原住
不過是一堆沸騰爛鐵
這個觀點也非常錯誤
因為你忘記了人才的積累
它的重要性
如果沒有人家給你原建
這156個項目和配套的呈現上萬的
這種工業項目
你根本就無法培養
兩千萬技術人才
那你改革開放
靠什麼來進行對外技術的引進
靠什麼來進行後續的創新
根本就沒有人才
所以一切都是空彈
那麼這種規則網絡
它的最大的弱點就是我剛剛所說的
技術的橫向轉移和擴散能力
不足效率很有限
主要的原因就是規則網絡
節點與節點之間缺乏分線
上一課大家如果有印象的話
你會知道
在節點與節點之間
遠程節點之間如果有弱桿條分線
那麼可以極大的提高整個網絡的效率
本來從這個網絡的一端到另外一端
可能要走成百上千步
但是由於出現了一根飛線
就可以使整個網絡平均的路徑長度
大幅下降
所以這個飛線的作用
別看它數量少
出現了幾根
就可以極大的提高整個網絡的
這種橫向交流的效率
大大縮短平均路徑它的長度
所以飛線的存在
就是在遠程節點之間
飛線的存在是至關重要的
而當年在計劃經濟條件之下
中國的初級工業化的網絡
嚴重缺乏飛線
這是導致它效率低下的一個
非常重要的結構性原因
我們再看下野
那麼第二階段是什麼呢
就是1979年到1999年
就是中國加入世貿之前
二十年改革開放
到加入世貿之前有二十年的時間
在這二十年時間
我稱之為是中國的規則網絡
用線出了複雜的現象
就是出現了飛線
主要我們現在探討經濟問題
探討中國改革開放
這四十年的時候
大部分並沒有一個
在我看來真正能夠有效
解釋現實人力論的體系
所以所依照的仍然是彈斯內套
甚至亞當斯密內套
就是生產要素
生產率等等
而缺少一種網絡
對網絡的理解
如果你缺少這種理解的話
你看很多問題
其實看得並不透
就是傳統理論體系是有缺陷的
而心而要
我們要用心的這種結構
和這種思路
來看來解讀過去
七十年
包括改革開放四十年的很多問題的時候
你會發現
這一套新的網絡學的思維方式
能夠非常有效的
非常強有力的
解釋過去的很多現象
比如說八十年代
改革開放之初
在工業化的體系中最大的變數
是中國出現了鄉鎮企業
鄉鎮企業就是農民
在聯想承包責任制
一開始獲得了一些財富的積累之後
他們用這些微博的財富積累
創造了大量的鄉鎮企業
而這些鄉鎮企業
它是完全有利於規則網絡之外的
它搞了另外一套體系
生產出了一種全新性質的網絡接連
它們做的主要工作就是面向市場
市場中缺什麼我就生產什麼
他們的生產設備
往往是從成立的這些所謂的國營企業
淘汰的二流二手設備
他們主要是淘這種二手設備
技術讓比較落後
但是它機制很靈活
那麼它的人才從哪來
這就是當年蘇南模式
就是在江蘇南部出現了很多
所謂的星期日工程師的現象
就是這些工程師平常在國營企業上班
到了週末下鄉到鄉鎮企業
去指導大家的生產管理等等
這個意味著什麼
用猴跳理論來看的話
意味著猴子們大規模下樹了
從樹上蹦下來了
那麼它們把自己的經驗
技術進行橫向傳播
也就是從國營企業中間
把很多技術大規模的評移
橫向轉移到了鄉鎮企業
所以這是中國這個建國以來幾十年
第一次出現了大規模的橫向技術評移
它的效果是什麼
效果相當驚人
因為這就好評經濟結構中出現了
很多飛線
那麼在短短十幾年時間裡面
數百萬鄉鎮企業
崛起了在中國的這種鄉村地帶崛起
然後他們在市場的空缺的領域
比如說親工業、服裝、房支、建材等等
大量的投入生產
填補市場空白
因為國營企業當時不局不夠的密
你的節點太太稀鬆
還有很多市場空白的地方
那麼鄉鎮企業的出現
在農村地區創造了1.3
一個就業機會
當時站到中國全部就業機會的31
然後占據了整個消費品市場的32%
占GDP的這個比重
最高的時候超過了半米江山
所以農村的工業化
或者叫鄉鎮企業的崛起
是改革開放之後
頭20年最重要的一個經濟現象
我們看下一頁
從網絡學的角度
怎麼來解讀鄉鎮企業
鄉鎮企業的出現
實際上是中國出現了2種軌道
就是雙軌制
有一種仍然是按著計劃經濟軌道在運行的
另外一種是以鄉鎮企業為代表
當然也包括城鎮裡面的很多個體護
那麼他們是以市場機制在運作
所以中國在80年代出現了一個雙軌制的這個時代
雙軌制的時代就是既有市場經濟部分
又有傳統的這種計劃經濟部分
所以在這2種網絡體系
2種網絡節點並行的時候
也就是出現了複雜網絡
那麼在它並行期間出現了小世界現象
小世界現象是什麼
就是飛線
在經濟發展過程中
在網絡節點之間隨機的被創造出來
隨機網絡創作就是隨機隨機數重新連接
可以創造飛線
使得整個規則網絡像小世界網絡進化
小世界網絡最大的特點
就是可以既保持原有的規則度
或者叫急群或者叫急劇性
同時又能夠使整個網絡的效率由於飛線的連接
得以大幅提升
所以我們來看這張圖
你會看到這個在轉軌制
在雙軌經濟運行時代
右邊這個網絡 右上角這個網絡
原本是一個標準化的
非常規則的這樣一個工業節點體系
現在出現了節點與節點之間的飛線
不要看這個飛線只有少數幾條
但是由於它的跨越性
跨這個跨節點的遠程連接
可以極大的提高整個網絡的效率
這其實就是為什麼中國改革開放之後
頭二十年經濟顯得比過去要有活力的多
什麼叫活力
活力就是經濟的效率
就是整個工業網絡
它的平均路徑長度
如果你把這個路徑長度壓縮了
大量這個星期日工程師
他們就好比是飛線或者叫豪子
那麼由於他們的出現和大量的活動
使得整個經濟它的平均的
從一個領域跨越到另外一個領域的平均的路徑下降了
就好比是經濟運轉中間的阻力係數減少了
當然對應了就是效率的提升
不過在改革開放的頭二十年
我們看我們的左下圖
這就是我們講經濟複雜性的時候
從產品空間的角度來看
就是一個國家所創造出來的具有出口競爭力的
這種產品普適
它的複雜程度怎麼樣
我們以前專門講過複雜性
是從產品角度來看
特別是從出口產品的角度來看
那麼如果從這個區限
我們可以看到
這是一個經濟複雜性的一個國際排名的這樣一張圖
我們可以看到從1979年到1999年
在二十年之內
中國出口類的產品
它的複雜程度
它的複雜度排名是在下降的
這說明什麼說明我們的活力有了
但是你要真正創造出
能夠出口在國際上上有競爭力的
這種產品的話
你可能跟其他國家相比還相對之後了
雖然經效率提升了
但是在國際競爭力上
這種排名是在下降的
那麼是什麼原因
導致了這個排名的下降呢
我們看下野
這就是我們要講的全球化
第三個話題
就是全球化
不同於你一個局部的孤立的網絡
因為在全球化中間它的特點
如果從網絡學的角度來說
在我看來是從小世界這種網絡
過渡到了無標度的網絡
這就是1999年到2019年到現在
改革開放的後20年出現了新的情況
為什麼選1999年
因為1999年中美達成了加入世貿的協定
雖然中國實際加入是在2001年
但是中美之間達成了這個之後
使得最後一國待遇這個問題
成為歷史中美之間的貿易式
中國對外貿易的主流在當年
所以以99年作為分界線
反映了當時中國的國際貿易的
一個通道迅速被打開
那麼我們來看
為什麼中國在國內出現的小世界網絡
在國際競爭中卻並沒有戰友
這種複雜性的優勢呢
這是因為國際市場是一個全球化
高度競爭的市場
它的主要特點是無標度
無標度網絡它最大的我們上級課講到
它最主要的一個特徵是所謂的
衣服偏好就是偏好衣服理論
也就是當一個新潔點加入現有網絡的時候
它會優先選擇那些
在原本網絡節點中間
它的聯通度最高的節點
形象說就是微博和社交網絡中間的
大號現象
當你加入一個新的網絡體系時候
你會優先選擇以更大的概率
去連接那些已經有很多粉絲的大號
因為只有通過它們
你才能夠很好的了解整個社交網絡
所發生的新情況新世界
這就好比我們加入一個社交群體的時候
也有類似的感受
你會首先選擇去認識那些
朋友最多的人
因為通過它
你才能了解整個的網絡的社交網絡的
一些每個人的特點等等
企業也是一樣
企業再加入一個新企業成立之後
再加入現有了企業群體的時候
加入這個企業網絡
你想想看
這個企業家會優先選擇
在哪裡設置企業呢
當然很明顯
它會優先選擇靠近
自己這個產業圈的
這些產業集群周圍去設立自己的產業
為什麼
因為你的企業設計的設置在
跟類似的企業
在一個產業鏈上的這些企業
如果地理上比較靠近的話
那麼你就有機會
去加入這個產業分工
比如說你從於上下遊中間內
一個組成部分
可以很方便得到訂單
為其他的企業提供服務
你也有生意可做
另外
就是你通過這些同行的這些人在一起
可以迅速的瞭解
整個產業的動態
包括市場信息
除此之外還有
這些產業已經在當地
形成一段時間
所以公共基礎設施
配套服務都已經有了一定的規模
所以你在附近建立企業
可以究竟享受這些配套的服務
和基礎設施
還有
這些產業集群
如果在那已經實現了
那麼大量的人才
就已經被稀付在這個領域
稀付在這個地區
依靠近這個地區建立你的企業
就能夠獲得人力資源
招人變得更方便
更容易
所以
偏好衣服理論
提出了最重要的一個觀點
其實是產業集群
為什麼會自動出現
它是解讀產業集群
生成的原理
也就是
在全球化的競爭之中
它天然就會形成產業集群的現象
這從網絡學中
可以得到有效的解釋
那麼如果我們把中國的小世界網絡
跟全球化了網絡進行比較
你會發現
中國的小世界網絡中間集群的能力
集群的現象還相對有限
而在國際上
它是一種高度集群化
高度產業集群的這種現象存在的
所以小世界網絡
雖然有一些飛線的存在
可以提高整個網絡的效率
但是如果你沒有一種集群化的
我們看右邊這張圖
集群化的網絡跟小世界網絡
它的特點是非常不一樣的
由於它的整個產業
是集中在一起
所以它的集中度高
而作為整體的效率更強
而這些集群之間
又存在著大量的小世界
那樣的飛線
使得它既有這種
產業集群的生產率
更高這樣一個優勢
同時又有小世界
這種短鏈階的優勢
也就是它既有生產率的優勢
又有連接效率的優勢
當然在這種情況之下
你小鏈階
就小世界這種短鏈階
跟集群無標度的這種全球網絡相比
它的效率肯定是不如的
所以我們看到
中國在改革開放頭20年
由於你沒有加入全球的網絡
所以你的小世界
這種網絡的效率
跟全球網絡相比
還是有差距的
這就解釋了
為什麼
中國在79年到99年
你在國際出口
這些產品空間中間
你的排名
複雜度的排名是在下降的
核酷清理
因為其他國家的網絡
它是面向國際的
所以它形成了
這種集群的力量更強
而整體效率更高
搞明白這個原理之後
我們看下野
那麼99年中國加入了
世貿或者說
更準確說
是跟美國達成了
加入世貿協定
中美這件貿易完全打開
某種意義上
這佔了中國對外貿易的主流
包括這個之後的20年的發展
我們看到中國的經濟實力
可以說是凸飛猛進
出現了致了飛躍
為什麼會這樣
我們再次從網絡學的角度
來重新分析一下
在我看來
中國的經濟網絡出現了
三個重構
在全球化的這種
巨大的市場的
這種刺激之下
第一個重構叫數量重構
因為大量的企業
外資企業
用到中國來設立工廠
設立這個
包括研發機制
研發機構
在長山角
中山角出現了大量的外資企業
總數達到120萬家
而猶豫這些企業
是專門面向國際市場生產的
那麼在他們的帶動之下
又來了數百萬個港資
台資澳門的企業
這些華僑和海外華人企業
在整個東南沿海地區
分布著非常的密集
那麼猶豫這些
對於外
這些都屬於外向型的這種企業
大規模的出現
使得中國的經濟
往典
經濟網絡中間的節點
大幅增加
同時
在他們的帶動之下
中國本土的民企
小威企
還有市場的
一些個人主體
就是所謂的個體戶
又出現了數千萬個新增的節點
這些節點
加到一起
這些新增節點
又創造了數億個就業機會
這就是為什麼過去改革開放
過去40年
特別是全球化長20年
中國創造了這麼多就業機會
這麼多人口
從鄉村轉移到的城市
就業機會哪裡來的
就是由於這些新增的節點
所創造出來了
所以你的網絡節點的數量
你的網絡的密度
在大幅的提高
第二個重購
叫空間重購
空間重購
就是我剛才講的
偏好衣服理論
依據偏好衣服理論
所有新增的這種節點
會天然形成極群
也就是
在全球化
這麼大一個市場需求的拉動之下
中國所出現了
幾百萬幾千萬個新增的節點
它會自動的形成極群
就像殘角
殘角形成了大量的專業的
分工的這種產業極群
關於這個話題
我們將在下一堂課
想興趣分析
產業極群它的特點
由於你形成了極群
所以你綜合利用資源的能力
經這個效率得到了大幅提升
所以是這個極群中間
每一個節點的生產率
獲得了幼校提升
這就好比是驗證理論
如果一個大驗形成了一個驗證
那麼它的
為什麼大驗要這麼飛
就是因為它所形成的窩流
空氣中的窩流
會使每個大驗
在山吃飽的時候
都比較節省體力
也就是提高了飛行效率
道理用在產業極群中
是一樣的
由於資源共享
人力資源
土地資源
包括市場的資源
包括這種產業整合的這種資源
每個企業都能夠分享
而不用每個企業單獨的打造
它當然對它來說是有好處
是可以提高它的效率的
所以空間的重構
使得長三角和珠三角
這兩個產業極群
最密集的地方
它的生產率獲得了大幅提升
而且它的經濟活力
變成了中國
最強大的地區
第三個重構
是連結方式重構
就是全球化帶來了
某種意義上帶來了
連結方式的改變
我稱之為是商業通信協議
就像互聯網了這個通信協議一樣
商業也有通信協議
商業通信協議是什麼
就是節點和節點之間的
比如說生產流程
我怎麼規範
質量檢驗
企業管理
用什麼樣的
現在企業管理制度
財快
比如說審計
財快制度
法律合同金融
等等
由於大量的這些
外向性的企業
是跟國外打交道的
所以它必須按照
國外的方式
來進行商業通訊
比如說
合同該怎麼簽
法律合同
然後這個金融支付手段
信用證
還是什麼什麼
等等
包括你的產品
至今要達到
ISO的什麼什麼標準
等等
這些東西都是
向國際靠攏
而當時
相對而言
全世界這個網絡中間
全球網絡中間
它的
通訊商業通訊的標準
要比我們要先進的多
所以當你像
一個全球通用的
商業
這種協議去靠攏的時候
你會
你會這個
發自內部的
出自本能的
提升你的經濟效率
這就是
中國國內的所有據點
比如說
一開始是長三角
周三角這個
外向行企業
跟國外行程利
標準化的
打交道的方式
那麼這些企業
在跟國內的
上游的供應商
包括上游的原材料
還有配套的企業
跟他們打交道說
也會要求對方
按著
國際的標準來
我們也要簽合同
我們也要有
相應的
這種
質量管理的
這種手段
你要符合我這手段
我就從你的採購
所以
這就使得
這種
國際的
標準化的
商業通信協議
通過這些
產業這個
外向行的
這種工業的節點
一層一層的
向中國內地進行擴散
一直到上游的
國營企業
所以
由於
連接方式的改變
是中國所有的
經濟節點
最後都
普遍地得到了
連接效率的提升
正是由於
數量重構
空間重構
連接方式重構
這三個重構加在一起
使著
中國全國的
總的
這個經濟效率
得到了提高
我們再看下一
所以
經過全球化
這個二十年的
系列之後
你會看到
中國的
它的經濟網絡
布局
發生了
根本性的變化
在這個布局中
你會發現
中國的
現在的經濟
地的
可以
大致化
東部沿海
是一個
面向
國際和國內市場的
一個
消費工業
為主導的
經濟網絡
外向行的
長三角
周三角
當然
他們也
現在越來越看重
內部市場
它的主要的方便
是面向
消費
中端的
所以
我們可以
大致把它
劃分成
消費工業
所形成的
這種網絡
不管是
這個
電子產品
還是
同性產品
衣帽
香包
等等
傳統的
用消費品
那麼
中間
淺綠色
就是
中部地帶
我稱
認為
它
比較集中
集中了
中國的
重化工業的網絡
比如說
山西
湖南湖北
還有江西
安徽
等等
這些地區
包括內蒙
中化工
體系
都是
當年
最早
蘇聯原建的
很多項目
就佈局在
這些地區
當然
也包括後來
很多省
由於自己的資源
的優勢
向山西的
煤礦
內蒙內
很多煤礦
當地的
一些
其他的
自然資源
使得
這些地區
發展出
重化工體系
就是
提供
清工業的
上游產品
能源
電力
還有裝備
有了
上游的產品
之後
東部地區
才能夠
有效進行
最終的生產
那麼
再往
西部看
就是西部地帶
它是顏色更淡
我稱之為
是個
資源能源網路
這些地區
主要是
擁有大量資源
比如說
石油
天然氣
煤炭
這些
資源網路
也包括
從海外引進的
天然氣管道
石油管道
也是通過西部
向東部進行導演
所以
這就形成了
中國的
全新的一個分工
這個分工
使得
中國的工業體系
它從結構上
它的特點
更鮮明
集中化程度
更高
而且網路連機效率
它的效率
也大大提升了
那麼
我們從這張網路上
可以看到
它基本的資源的流向
是從西部
流向中部
比如說石油天然氣
還有各種
能源電力
中部地帶
利用
這些上油過來的能源
資源
還有本地這種資源進行
這個
中化工業的加工
生產
裝備製造
汽車生產等等
然後
再把這種
這種經濟資源
向東部地區
進行轉移
向最終消費工業網路進行轉移
轉移到
比如說長三角和周三角
這些地方
在利用
這些中化工的
上流資源
中油資源
包括中備製造
進行
下油的最終的
面向消費者
國際消費者
和國內消費者的生產
所以
這就形成了
一個新的
全國的一種
經濟網絡布局
在這種網絡布局中間
我們可以看到
國油企業
它現在主要
退居中上油
比如說在西部地區
是國油企業
為主
因為它要控制能源和資源
就是在整個產業內條中
上油資源和能源
這主要是國油企業
還有中油
它要上油和中油中間的
中化工和裝備製造
這在其他從上
也是國油企業為主
而偏中油和下油的
偏向消費者的
這些
清工業
消費工業
電子工業
通信等等
這些領域
還有包括服務
這些領域是民營企業為主
所以它從產業上
國油和民營
也化分出了
一個網絡
也出現兩種
不同的網絡集群
這就是中國
現在所出現了一種
全新的網絡結構布局
再看下一頁
這其實提出了一個
很有意思的問題
因為我以前講的過
像很多這種國家
加入全球化之後
由於全球化的競爭高度激烈
也就是
像多的很多國家
像波蘭
它本來以前
也有自己相對獨立的
或者比較完整的工業體系
但是由於參與國際競爭
在高度激烈的
國際競爭這種壓力之下
它本國的很多產業
搞不下去了
沒有競爭力
所以就不斷的向內
整個經濟結構
就同一個比較複雜的
有完備體系的結構
逐漸被壓扁
很多工廠倒閉了
很多企業
這些技術人員
流失了
到其他國家打工去了
所以它的汽車制造也垮掉了
現在只能進行
這個給其他國家
配到生產
就是裝備
只能做這個事
或者生產一些零部件
然後它的重化工業
基本上也瓦解了裝備製造
人產也流失了
然後在重化工業的
很多領域
基本上都出現類似現象
以前可以造自己的
軍事工業
提供軍事裝備
現在這個行業也基本款了
所以你會看到
這樣的國家
它的重化工業
基本上瓦解之後
剩下的工業
就只剩下裝配了
而且是幫別人裝配
然後
其他的這些就業人員
工業上的
集累了幾十年的這些技術人員
要麼退休了
要麼到海外打工去了
到英國
到法國
到德國去工作去了
所以人才大量流失
剩下來的
這些人主要做什麼
主要進行簡單的服務業
高端服務業你做不了
電信
金融
你玩不了
那麼他們就
做只能做旅遊
做餐飲
做這種
一些基本的
基本的這種服務業
那麼在這樣情況之下
整個國家的經濟結構
你會發現它
其實是從一種
普達結構
倒退
成了一種簡單結構
我稱之為
是在全球化工程中
它的經濟模式
被壓扁了
其實是一種倒退
是一種退化
這個人十七十幾十六十幾
在俄羅斯坦所寫的
全球世界體系中間
講到邊緣性國家
是一個道理
它本來有機會進化
從簡單進化成複雜
但是在激烈進程中
卻不斷的退步
從複雜
倒退為簡單
這就是
我在以前課程中
和經課中所講到了寶母原理
就是從事複雜工業的
這樣的一種國家
它永遠比
從事簡單工業
勞動的這種國家
要戰友優勢
這種優勢
就是時間優勢
積累優勢
和體系優勢
以寶母為例
一個寶母
它每天從事的是一個簡單的工作
重複的工作
十年不變
那麼
一個企業家
共用寶母這個企業家
它從事的工作
是一種複雜勞動
我節省下來一個小時
不做家務
我用這一個小時
幹嘛
去經營企業
去擴展人脈
去發展新的商業模式
去搞技術創新
去把企業內部的管理
的更有效
我的這種企業家的
一個小時勞動
它更複雜
所以從時間角度來說
它是不斷增值了
從人脈關係
從各種經驗積累
它也是不斷增值的
它有積累的優勢
有時間優勢
有體系的優勢
因為你最後建立起
是一個商業的體系
人脈的體系和
你管理企業的
這樣的一個體系
所以對於企業家來說
它每省出一個小時
投到這些領域中間
它都獲得了
一種更優越的積累
而寶母
實驗如一日幹的
同樣地打掃了
衛生的這種工作
完全沒有任何的
時間積累
體系積累
也沒有任何
這種技能的積累
所以
雖然從表面上看
兩者的交換
勞動的交換
是一種純粹市場經濟
是一種所謂的
平等貿易
兩者之間交換
也可以叫貿易嗎
但是這個貿易
雖然互惠
但並不對等
互惠
概念就是你請我願
在一個供應的價格中
我接受這個價格
這是所謂的互惠
但為什麼說不平等
就是因為
積累的時間
包括體系
技能
這種
從時間角度來說
越靠後
越這個時間越長
寶母的競爭優勢
越弱
而企業家的競爭優勢
越強
這就是
我們所說的寶母原理
波蘭
維代表的
這些東歐國家
加入全球化
所遭遇到了
情況
就是他只能
從事寶母的工作
而不能再
從事企業家的工作
他在競爭中被壓扁了
而中國之所以
沒有走上波蘭那種道路
中國的經濟網路
之所以變得
越來越複雜
原因是什麼
原因就是
首先你有
前30年的
積累
你已經建立了
完備的工業體系
規模
相對於波蘭
這種東歐國家
你要比他大
那麼
在改革開放的過程中
中國並沒有走
向波蘭
他們那種
修克療法
我一看
一下打開國門
讓我所有的工業體系
面對
直接強烈的這種
競爭和巨大的
這個壓力
那麼結果
就是波蘭的這種
修克療法
包括俄羅斯
都走了
都走著同樣一條路
你一打開
你的大門
在沒有
任何保護情況之下
你的主要的
工業基礎
會全面的崩潰
因為你無法
跟國際上
最先進的競爭
好
這些產業
一旦崩潰了
工人一旦下港
技術人員
如實了你就
永久地失去了
技術積累
你等於前三十年
所投入了
一切的努力
全部擺監
你未來再也發展
這個行業
已經發展不起來
因為你人沒了
好
這就導致了
這些國家
它的核心工業基礎
被激垮了
然後連帶了
它的配套的工業體系
也無法維持
所以
國民經濟
處於崩潰狀態
整個工業體系
瓦解和破損了
中國改革開放之初
我們走的是一個雙軌制
並沒有完全打開他們
不管是關稅
還是這個
對外開放的力度
外資是可以到中國來建廠
但是
你受到諸多的限制
包括核子企業
等等你只能
走一個很間接的道路
才能進入中國市場
這樣的話
在激活你的內部機制的同時
又笑了
保護了你的核心產業
核心工業
體系沒有被激垮
你比如說
一開始安上鋼鐵廠
它的進程力
肯定趕上日本
也趕不上美國
也趕不上很多
發大國家
德國
但是由於
我有一種保護
所以
我沒有讓
像鋼鐵廠的公司
在國際進程中
直接垮掉
你給了它
喘息的時間
而在這個過程中
它不斷地
提高自己
不斷地改善自己
所以
你的鋼鐵器車
還有很多行業
這些
重化工業的核心部門
並沒有被激垮
那麼
除此之外
進入WTO之後
進入全球化之後
在那之前
還有20年的
鄉鎮企業的
大爆發
鄉鎮企業的爆發
使著中國經濟節點的
數量增加
而且密度增加了
同時
使著它在整個經濟效率
活力增加了
這也是
為什麼中國的
這種核心工業
沒有垮台
主要原因是
幾千萬家
鄉鎮企業的出現
幾百萬家
鄉鎮企業出現
幾千萬個
就會機會製造
使得
我們的這個核心工業
和這個新興的
這個民營企業之間
新興的鄉鎮企業之間
所共同創造這個
網絡的效率提升了
所以
這也是
為什麼國營企業的核心部門
核心的這些產業
並沒有垮掉
因為
你這個整個網絡
效率提升了
它也能受益
這就是
為什麼它能看得住
外部的競爭
沒有全部垮台
那麼
到了全球化之後
你會發現
情況發生的變化
第一是
國內的工業體系
整體效率提升了
經濟網絡提升了
同時
大量的節點
佈置
基本完成
在上中下游
上游
是
壟斷性的
資源和能源
中游是大型的
中化工業
裝備製造
這是
國有企業的重頭
然後
中下游的
面向消費者
是大量的民企
它已經高度市場化
高度市場
和這個競爭化了
那麼
跨國公司
在進入中國的
這個現有了網絡
只是
這種情況之下
它們發現
比如說
它並沒有在
鋼鐵也
已經石油化工
煤炭裝備製造
這些中上
有領域
跟國營企業
全面的競爭
在很大程度上
像鋼鐵
也已經
這也有化工
這些領域嗎
這些領域
對於
很多發達國家來說
它認為
已經是傳統的
西洋工業了
並不是
把競爭的
主要的
這種力量
放到這些領域
當然
在特定的
核心的
一些
優勢領域
它還是
有相當強大的優勢
比如說
德國的化工
高金間的化工
包括製藥
它的裝備製造
也是
已經在
非常強大的
高金間的
種類製造
包括
汽車
IT和微電子
這些行業
是它重點布局的行業
而在
上游的能源
資源
它無法競爭
因為中國是壟斷的
在這個
資源和能源方面
那麼
在中游的
這些鋼鐵
中化工這個領域
它並沒有
全面布局
去把中國
給基礎
而只是重點布局
的領域
所以你會看到
中國加入世貿之後
並沒有
很多大型的國企
倒閉
沒有崩潰和破產
因為
外來的
這些
歐美的
這些高金間的領域
它並沒有
直接跟中國的
產業結構
核心的
這種產業
產業節點發生
雪拼
而是
雙方各站各的地盤
這個歐美日
他們這個高金間的
站高金間的
製造業的領地
裝備製造
中化工
他們站
他們優勢的領域
而中國傳統的
國有企業
他們站有
傳統的
這個順方是
互補
而不是發生直接競爭
這就是中國
跟波蘭最大的不同
俄羅斯
你的這個
中化工業
像波蘭中化工業
基本上
完全倒閉了
中國的
大型國企
不管生產
汽車的
還是生產鋼鐵的
有哪個倒閉了
沒有出現
大規模
倒閉破產的情況
所以這些
大型國企
挺住了
使得
中國上游骨幹
它沒有垮臺
這個
而資源能源
又出於被控制
被壟斷的程度
所以
保證了你上游
和中游
沒有出現
大面積的塌方
那麼
下游
下游就是
消費品工業了
消費品工業
這本來就是
這個港澳臺
還有中國民企業的強項
那麼外
外商進入
中國全球化
這個過程來了之後
這些企業
非但沒有出現
倒閉破產
反而激活了
大量的這種活力
因為它面向全球上
有了更大上
有了更大的擔盡
有了更大的動力
所以我們來看
中國加入世貿
它的上游
中游和下游
都分別獲得了好處
而沒有出現大規模的
全方位的破產
核心體系
沒有破產
這就是中國
跟波蘭
和其他國家最大的不同
所以全球化
並沒有壓點
中國的經濟網絡
反而是
這個網絡的規模爆炸
就是直接點數量大增
然後密度也增加了
連接更高效了
所以它整個的活力
噴發了
面向國際上
激活了米的活力
同時
就整體而言
這個網絡的結構
變得更加複雜
所以經過二十多年的發展
進入世貿
進入WTO之後
在全球化的過程中
中國現在已經
它的工業體系的門類
已經超過了所有國家
甚至包括美國
也就是在
聯合國規定的
這種產業
細分的工業部門中間
中國
所能生產的工業品的種類
是全世界最多的
這都是全球化
給中國帶來的巨大的紅密
而要取得這樣的紅密
靠的是前三十年
那種不斷的
工業的艱苦的積累
還有改革開放了
後二十年
所出現的
民企業的巨大的
這種創新
對這種經濟網絡的創新
然後才
會有
才可能有
全球化二十年
所帶來的突飛夢境
所以我們在看待一個事務的時候
不能夠孤立的
把前三十年和後四年隔離
必須要有機會
積著去看待這個問題
當然我們會說
前三十年
這個工業增長這麼慢
後四十年增長非常快
其實你看所有國家
所有的企業
所有的文明發展
都是這個情況
積累階段非常地漫長
但是爆發的階段非常地短
你看阿里巴巴
你看看他財務報表
看他的這個收入
你就會發現
他逃二十年
所證的所有錢
可能不如最後兩年這麼錢多
難道他逃二十年白干了嗎
當然不是
一個國家
一個公司到底是一樣的
前期的積累漫長
這是正常的
所有的增長局員都這樣
然後最後積累到一定程度之後
最後開始爆發
爆發的程度就非常驚人
這就是我們看到中國在
最近二十年爆發程度非常的驚人
一直引起了
包括美國在內的
很多國家都認為
中國即將成為世界老大
即將挑戰美國霸權
但是不要忘了
要我們沒有錢
這個前幾十年的這種
艱苦的積累
沒有漫長的增長
非常緩慢的這種積累
你就不可能有最後的爆發
所以我們在考慮問題的時候
一定要有一個全局官
一定要有一個連續的這樣一種概念
通過網絡學
我們可以優秀的解讀
為什麼中國在每個階段
出現了不同的經濟發展的特徵
好我們再看下一頁
現在的問題是全球化退潮了
出現了逆流
我們現在不能肯定是
這是一個短期退潮呢
還是個長期退潮
也就是我們不能肯定這是
一年到三年的這樣一個折騰呢
還是八年十年
甚至更長一段時間的一次大退潮
但是我們肯定的是
全球化了下一波高峰還會來到
因為歷史上這種事出現了很多次了
現在不是全球化的第一次
在以前也出現過若干自全球化
而且每次全球化發展到一定程度
都會出現退潮
體系都會進行重組
然後迎接下一次全球化的高潮
這點我們現在雖然不能肯定
這是短期還是個中長期的退潮期
但是我們需要知道的是
這段時間之內
你必須要進行調整
因為中國經濟效率整個經濟網絡
效率大幅提升靠的是全球化全球市場的
巨大的拉動力
現在那個市場需求沒了
那麼你要想進一步的推進自己
經濟網絡了效率的進一步提升
靠什麼
一定要靠內部動力
也就是我們在以前課程中所提到的
中國經濟戰略
必須發生根本性的轉移
從全球最大的工廠
要變成世界最大的市場
也就是要靠國內的力量
來進一步推動整個經濟網絡的不斷的升級
讓它的效率變得更高
只有形成國內大市場
才會有新的動力來重速你這個經濟網絡
創造出更高的生產率
和更強大的經濟活力
關鍵是怎麼做
出路在哪
我覺得出路是兩點
根據網絡學
你可以得出兩個重要的發力點
一個發力點是一定要優化
節點它的極群
讓這個極群的力量變得更強
第二個就是一定要
激活連接之間的效率
現在雖然已經有所改善
但還遠遠的不足
當然關於這兩個話題
我們下集課將重點分析
最後做一下總結
為什麼中國在全球化過程中
成了大贏家
就是因為全球化
從速了中國的經濟網絡結構
網絡的節點數量大幅增加
帶來了經濟規模的迅速擴張
而新增的節點出現了高度的極群化
這樣的趨勢
又帶來了整體生產效率的大幅提升
然後新老節點
更有效率的連接
就是國際化的這種商業通訊協議
激活了國優企業潛在的一種能量
最終全球化
就像打通了中國的人都二賣
產生效果
打通了人都二賣之後
使得中國整個的
經濟的健康狀況得到大幅好轉
然後在面向全球化
面向全球市場的過程中
那你的增長的潛力
和經濟效率提升上來之後
增長潛力得到了巨大的激發
同時城市化是為中國經濟的工業的全球化
是作為一種配套的服務
也就是你要面向世界市場進行生產
所以你必須要給我生產足夠的電力
必須要給我配套足夠的交通設施
鐵路公路
橋樑、機場等等
要給我配置足夠的倉儲、物流
還有各種各樣的金融服務、商務服務等等
所以城市化的過程是半隨著
或者服務於這種工業化的進程來進行
這就導致了全球化、工業化、城市化
三種潮流合併在一起
是中國進入了一種經濟的黃金時代
在全球化的旅遊中獲得了極大提升
那麼未來假如全球化的過程逆轉了
現在我們看到這個趨勢已經在各國表現越來越明顯
中國的未來應該靠什麼東西
哪條道路、擺脫困境
進入一個新的發展的一個軌道
這個問題就是我們經濟和網絡學的第三節課
要重點談論的問題
好 今天我們的課就上到這裡
謝謝大家